Quella che ha fatto la democrazia cristiana ci si rifà a tre punti che sono essenziali
e che sono quelli di una miglior selezione della dirigenza politica e istituzionale,
quello di una riconoscibilità maggiore delle maggioranze nel momento elettorale perché
la gente sappia abbia un maggior peso nel proprio voto e sappia per qual governo si
e infine quella di arrivare a maggioranze che da una maggior certezza di meccanismi istituzionali
abbiano a registrare meno conflittualità al proprio interno, abbiano a registrare
una maggiore omogeneità di azione politica di governo e parlamentare. Questi sono i punti
critici, gli obiettivi da perseguire di conseguenza se si vuol fare seriamente politica e istituzionale,
se si vuol ricondurre seriamente a dar risposta a questo maggior desidero di influire, di contare,
di esprimersi da parte della gente del nostro Paese. Non dobbiamo dimenticare che non tutto
si esaurisce in questi disegni nuovi di regole e di meccanismi da registrare. Non dobbiamo
dimenticare l'altroversante di problemi, l'altra faccia del buon funzionamento del
sistema politico e democratico del nostro Paese. Non dobbiamo dimenticare quale valore
determinante hanno i comportamenti nel funzionamento istituzionale. Noi abbiamo per questo come
partito immaginato, e lo ripeterò tra poco, una conferenza nazionale della democrazia
cristiana, perché c'è accanto alversante, accanto al tema da affrontare seriamente e
non per slogan delle riforme istituzionali, c'è il problema vero, assolutamente ineludibile
questo sì dei comportamenti che dentro vi si collocano e di conseguenza dei comportamenti
del modo di essere, del modo di esprimersi dei partiti politici nel nostro Paese. Questo
spiega perché di fronte a riforme già fatte e in misura non indifferente si pone la domanda
della loro attuazione, di un'attuazione che non le vanifichi, del perché per esempio
rispetto alla riforma degli enti locali c'è da parte del nostro partito da spingere perché
poi vengano utilizzati, realizzati, raccolti le occasioni che offre una normativa del genere
e perché invece occorre evitare che vengano vanificate le riforme e gli interventi di
nuove regole che si pongono via via nell'ordinamento. Questo dei comportamenti, questo del modo
di vita dei partiti e per noi del nostro partito è un tema che anche qui dobbiamo
raccogliere con grande senso di responsabilità. Un partito è forte non soltanto per i voti
che raccoglie, per i consensi che ottiene, un partito è forte non se è una macchina
per voti e un partito è forte per le proposte che presenta, per ciò che realmente riesce
a realizzare nel tessuto civile che contribuisce ad amministrare. Se per esempio in Sicilia
riesce come in altre zone del Mezzogiorno, riesce a rendere il tessuto civile meno subalterno
nella sua sorgimento quotidiano, nella sua vita quotidiana del mondo politico, se riesce
a far sì che un tessuto sociale più autonomo, cui più viene riconosciuto, titolo e responsabilità
come avviene in zone più forti nel nostro Paese sia in grado di concorrere così a irrobustire
la vita civile, pubblica, sociale della nostra regione. Tutto questo, questo sforzo che dobbiamo
compiere di rendere i comportamenti, il modo di essere del partito adeguati a quello che
è l'attesa della gente, la nostra espirazione va raccolto, va fatto, va realizzato in positivo
non limitandosi a proclamare quanto vi è di strutture e di difetti, ma raccogliendo
la protesta, ascoltandola, interpretandola e comprendendola, assumendola responsabilità
di incidere nella realtà in profondo nelle vicende del nostro Paese, nelle condizioni
che caratterizzano il nostro Paese e la nostra regione. Questo mi ricorda e vorrei ricordarlo
ancora quella frase splendida di Aldo Moro in cui parla del lavoro politico, dell'impegno
politico come talvolta di un lavoro a riflettori spenti che sembra fatto di niente ma che concorre
giorno per giorno incidendo realmente nella realtà a modificare le condizioni delle
cose e a far progredire la condizione del Paese. Questo sforzo di incidere seriamente
a fondo e non siorare la realtà, noi intendiamo compirlo dentro la tradizione, l'esperienza,
quella affascinante vicenda che è la storia dei cattolici democratici in questo Paese,
sapendo quanto vi è di meriti importanti, ciò che non ci spinge a ignorare le ombre
e difetti in questa esperienza straordinaria dei cattolici del nostro Paese. Per questo,
per trovare un pieno recupero di autentica espirazione e conseguente e concreta pratica
quotidiana la democrazia cristiana intende realizzare la conferenza nazionale, per riflettere
non soltanto sulla forma partito, sulla sua attualità, su come oggi deve essere realizzata,
ma su come il nostro partito deve atteggiarsi al suo interno, deve esolgere la sua vita,
il suo modo di essere, la sua attività di respiro, di prospettive quotidiana per essere
in grado di rispondere alle condizioni che sono cambiate nel nostro Paese. Questo impegno
che deve portarci a registrare la nostra condizione deve vedere il partito siciliano, la DC siciliana,
non soltanto protagonista di questa riflessione che faremo in cedere nazionale, ma protagonista
di una riflessione su se stessa. Dobbiamo riflettere e molto sulla condizione nostra
di partito, su quello che nelle nostre province, su quanto per esempio approfondiamo di energie
più che sul governo dei problemi, su una ricerca di influenze interne, su uno sforzo di competizione
interna. Non è per questo che la gente ci esprime il suo consenso, ce lo esprime perché
siamo in grado di governare i suoi problemi in corrispondenza alle nostre ispirazioni.
Questo esame dobbiamo compierlo e compierlo non in astratto, ma in concreto e con precisione,
con grande puntualità. Dobbiamo riflettere sulla condizione del nostro partito, dobbiamo
riflettere su come adeguiamo la sua condizione a quella che oggi la responsabilità che il
momento ci pone. Noi abbiamo, cinque anni fa, avuto un risultato elettorale lusinghiero,
ci siamo presentati alla gente di Sicilia con lo smalto di novità e con l'entusiasmo
della speranza. Dobbiamo mantenere quello smalto, vogliamo ribadire quella speranza.
Questo è per esempio il motivo per cui, per esempio, a Palermo la democrazia cristiana
sta difendendo e intende realizzare il piano benevolo per il centro storico, perché fa
parte di una serie di scelte che appartengono alla democrazia cristiana. Noi dobbiamo mantenere
quello smalto, vogliamo ribadire, ripeto, quella speranza, perché quella speranza è
coessenziale alla natura, al ruolo, alle prospettive della democrazia cristiana.
Cari amici, la storia in Europa e in Italia pone i cattolici democratici impegnati in
la democrazia cristiana delle occasioni di grande rilievo. Quello che sta avvenendo,
che è avvenuto, pone non soltanto a noi la responsabilità di una proposta adeguata ai
problemi di oggi, ma ci pone anche davanti alla responsabilità di essere in maniera
ancora più incisiva e compiuta, punto di riferimento del nostro Paese e di questa Regione.
Questo lo potremo fare se adegueremo la nostra condizione al livello dei problemi, il nostro
impegno al livello dei problemi. E se qui, nella nostra Regione, dentro e fuori questa
conferenza programmatica, durante e dopo questa conferenza programmatica, sapremo mantenere
il livello del nostro impegno al livello dei problemi che vi sono, cioè saremo riconoscibili
non per come ci organizziamo sul piano elettorale, ma per quel che sappiamo realizzare in corrispondenza
ai problemi che abbiamo il dovere oggi di governare.
I tre interventi che si sono succeduti e che concludono questa nostra conferenza programmatica,
Nicolosi, Mannino e Mattarella, io li ringrazio ancora tutti insieme, sono un segnale univoco
e forte per una D.C. sensibile ai mutamenti in corso, fortemente unita, cosciente del
suo ruolo di continuare a svolgere una attività intensa per la crescita del tessuto civile
prima ancora del tessuto economico della Sicilia.
A te, cara Forlani, prima di darti la parola più che convenevoli, voglio esprimerti un
pensiero che, in un certo senso, riassume il senso del tuo difficile lavoro in questi
anni. La pazienza è una virtù difficile e faticosa, ma è il vero segno della forza
quando si è convinti della giustezza delle cose in cui si crede.
Caro Lupino, tu forse saprai che ieri ho tentato in vano con Mannino e Mattarella, che sono
i miei amici, di evitare questo viaggio in Sicilia oggi, perché tanto sarò dai prossimi
giorni con voi abbastanza spesso perché intendo partecipare in modo assiduo alla vicenda elettorale
siciliana come ho sempre fatto. Ho cercato di non venire perché in questa crisi di governo,
quella che poi abbiamo risolto, che è stata di per sé assai deprimente per una serie
di circostanze e di cose che sono intervenute più o meno prevedibili, io sono stato afflitto
da una bronchite che mi ha tolto anche la voce. E' la ragione per cui parlo così lentamente
e anche brevemente, almeno mi auguro. E' la ragione per cui parlo così lentamente
e anche brevemente. Mi è andata via la voce durante la crisi, quindi ho parlato pochissimo
ed è forse una delle ragioni per le quale poi la crisi si è risolta abbastanza bene.
Durante le crisi di governo, gli elementi di razionalità tendono a prevalere sulle cose
ragionevole e di buon senso, allora è inutile parlare. Bisogna parlare poco, bisognerebbe
parlare poco. Poi se si parla poco si rischia anche meno con la stampa, siamo ormai immersi
nella società delle immagini che viene definita anche civiltà delle immagini e che spesso
invece è, senza nessuna offesa per i colleghi giornalisti, io appartengo alla categoria,
ma spesso è la barbarie delle immagini perché c'è una tendenza ad enfatizzare e quindi
quasi sempre ad alterare poi i dati della realtà. Per cui nella politica non conta
più tanto quello che è, quello che avviene, quello che è realmente avvenuto, ma quello
che invece viene fatto apparire. Spesso quindi non conta più quello che è, ma quello che
avviene da fare. E la cosa è seria perché ne viene una degenerazione, un'alterazione
continua dei dati oggettivi e di verità, per cui rischia nella politica di prevalere
ciò che non è rispetto a ciò che è. E questo è male secondo l'antica e sempre valida
filosofia di Aristotele, quando prevale rispetto all'essere il non essere, prevalgono le cose
non buone rispetto alle cose buone. Vedete anche in questi giorni questa vostra conferenza
programmatica, io sono venuto soprattutto per questo, per esprimere il mio apprezzamento,
per compiacermi, perché avete dato una prova di grande serietà impostando la campagna
elettorale per il rinnovo del Consiglio regionale non sulla base di impostazioni generiche e
di declamazioni retoriche, ma con una conferenza programmatica che ha portato la riflessione
in modo concreto sui temi, sui problemi reali dell'isola, sulle prospettive di sviluppo
sociale ed economico di queste nostre province. Avete parlato a consuntivo delle cose che
l'amico Nicolosi ha ricordato così bene poco fa, in modo molto incisivo, quindi c'è
stato un esame a consuntivo dell'attività svolta e avete portato l'attenzione su ciò
che ci proponiamo di fare, se verremo sostenuti dal consenso e dalla solidarietà della opinione
del Consiglio regionale. Avete registrato gli aspetti positivi, c'è una dinamica della
vita economica e uno sviluppo anche che è intervenuto in questi ultimi tempi, in quest'ultimo
anno nel prodotto interno lordo secondo un tasso di crescita che ha superato la media
nazionale. Avete registrato pur permanendo nei suoi aspetti drammatici il dato della
disoccupazione, avete però registrato anche un certo miglioramento nei livelli di occupazione
di circa quarantamila unità. Avete registrato anche un certo miglioramento nei livelli
di occupazione, avete portato in modo concreto l'attenzione del nostro partito sui problemi
aperti, i problemi aperti della viabilità, dei trasporti, dell'approvvigionamento idrico,
dell'elettrificazione che peraltro ha raggiunto anche dei risultati considerevoli negli ultimi
anni. Quelle che sono le prospettive per un nuovo afflusso di capitali, per nuovi insediamenti
industriali, su una linea, secondo una direttrice, che è una linea che è una linea che ha
una base che deve portare rapidamente la Sicilia ad essere regione di avanguardia. Non regione
passiva o assistita, regione di avanguardia e propulsiva, dinamica rispetto allo sviluppo
complessivo della nostra economia nazionale. Avete fatto cioè una conferenza programmatica
che sarà di aiuto a tutto il partito, da qui dobbiamo trarre elementi, indicazioni
orientative per l'impegno complessivo della democrazia cristiana, per le responsabilità
che continueremo ad avere nella regione, per quelle che certamente continueremo ad avere
nel Parlamento e nel Governo nazionale. Questa è stata la conferenza programmatica che costituirà
la base, il fondamento della nostra impostazione e del nostro confronto elettorale. Eppure avete
visto, non so qui nella regione, mi è mancata la possibilità in questi giorni di avere
un riferimento puntuale con la stampa anche della regione, ma avrete visto che sulla stampa
si è dato maggiore rilievo a battute, a polemiche, a stratte con riferimento a vicende nazionali
che peraltro in quei termini non sono avvenute. Non è una critica, è una constatazione,
è una constatazione che ci porta anche a riflettere sulla necessità che accanto agli
adeguamenti dei quali si parla, adeguamenti istituzionali, adeguamenti all'interno dei
partiti, c'è anche la necessità di una riflessione sul ruolo dei mass media, della stampa, della
stampa del sistema radio televisivo, perché guai a noi se non riusciamo a salvaguardare
condizioni di oggettività e di serietà nella informazione, nella formazione e nell'orientamento
della pubblica opinion. E allora in ordine a queste vicende nazionali che hanno costituito
anche qui motivo poi almeno come commento all'esterno, hanno finito per costituire elementi di riferimento
per l'opinione pubblica e di maggior interesse, devo dire che noi in queste giornate abbiamo
operato nel corso della crisi incordiale corrispondenza con gli inviti del Presidente della Repubblica
e con quelle che erano le attese dei cittadini. Ci siamo impegnati come partito in modo unitario
e solidale in questo governo recuperando quella che era stata una divergenza che lungo la
strada era intervenuta al nostro interno e quindi non c'è nessuna incertezza rispetto
al nuovo governo preceduto dall'onorevole Andreotti, non c'è nessuna incertezza e ne
accompagneremo l'azione nel modo più deciso e nel modo più risoluto. Abbiamo impedito
che la crisi si trasformasse in un voto istituzionale e in una generale evasione dalle responsabilità
che abbiamo, che ci sono state affidate dai nostri elettori e alle quali vogliamo corrispondere.
I problemi con i quali dobbiamo confrontarci esigono risolutezza e continuità di governo
anche nell'ultimo anno della legislatura. Si fa un gran parlare di riforme istituzionali
ed è giusto perché noi siamo convinti che dopo più di 40 anni di esperienza, di vita
democratica all'interno di processi di trasformazione che hanno mutato radicalmente la economia
del nostro Paese, il costume, il modo di pensare e di essere della gente, sarebbe ben strano
che non vi fosse la necessità di un qualche adeguamento e di una qualche revisione nel
sistema istituzionale e costituzionale del nostro Paese. Si è parlato molto di questo
anche in occasione della recente crisi, nel confronto fra i diversi partiti e devo dire
che questa democrazia cristiana che viene spesso accusata ingiustamente di essere troppo
moderata o timorosa delle novità, siamo stati quelli che con maggiore decisione non solo
abbiamo insistito perché nel corso di questa legislatura si portino a compimento le riforme
relative al bicameralismo differenziato, all'autonomia regionale, alla decretazione di urgenza, ai
regolamenti parlamentari per gli aspetti che sono stati anche qui poco fa ricordati ma
siamo il partito che con maggiore decisione si è dichiarato disposto a preparare sin
d'ora in modo politicamente e anche tecnicamente vincolante per la prossima legislatura una
fase di revisione costituzionale e ci eravamo dichiarati disposti ad apportare le modifiche
necessarie per procedure più rapide e più incisive, le modifiche necessarie all'articolo
138 della Costituzione. Se questa crisi poi si è risolta senza che questi impegni potessero
essere assunti e definiti non è per responsabilità della democrazia cristiana, voi lo sapete
per un dissenso che è intervenuto da parte del partito socialista.